Muy bien, vamos a conversar ahora con
Martín Tanaca. Él es politica
a propósito de lo que está sucediendo
ahora y cómo interpretarlo. ¿Cómo está?
Muy buenas noches.
Buenas noches. Gracias por la
invitación.
Bueno, lo que he conversado con con mis
invitados previos, el primer mensaje de
Keiko Fujimori realmente bastante
convocante tratando de llamar a la a la
unidad, señalando que va a tener un
gabinete de ancha base, pero al mismo
tiempo uno contrasta ello con la
experiencia política del fujimorismo
durante los últimos años. Eh, y entonces
se encuentra ahí pues un una
contradicción, una disonancia. ¿Qué
podemos esperar para los próximos 5
años? De pronto no está de acuerdo
conmigo. Ah,
sí. Bueno, creo que su discurso al
recibir las credenciales como presidenta
fue un discurso correcto. Creo que creo
que demos un discurso en este momento eh
que no puede hacer demasiadas
precisiones. Estuvo estuvo bien. La el
gran asunto es, ¿qué vamos a pensar al
ver el primer Consejo de Ministros? No,
yo creo que eso va a ser clave. ¿Qué
vamos a ver cuando veamos las mesas
directivas en el Congreso? Ahí recién
ahí es que vamos a tener eh mayores
certezas más allá de las palabras, de
las intenciones, ¿no? Y por supuesto ya
en el discurso de 28 de julio, ¿no? Pero
eh pero creo que la presidenta tiene
posibilidades, tiene margen de maniobra
para que su gobierno sea relativamente
estable y que se rompa esta
inestabilidad de los últimos 10 años,
¿no? La posibilidad existe, ojalá que la
pueda aprovechar. [carraspeo]
¿Y ese primer gabinete ministerial tiene
expectativas que sea duramente
fujimorista o que, como ha anunciado,
abra bien la cancha a técnicos y otras
fuerzas políticas?
Yo creo que lo mejor para el país
será un gabinete, digamos, con más
énfasis en lo técnico, ¿no? Es decir,
que efectivamente sepa convocar a
personalidades independientes y que
tenga, sobre todo, en la mira hacer un
buen gobierno, ¿no? Es decir, que que
priorice la eficacia gubernamental, la
respuesta y la solución a los problemas
antes que el cuoteo político o la
retribución a ayudas y favores y
compromisos de campaña, digamos, esto no
significa tampoco que deje de hacer
política, ¿no? Y y el gabinete tiene que
tener un peso político también, por
supuesto, ¿no?
Pero creo que la gran tentación que la
presidenta debería evitar es armar un
gabinete en función de retribuir favores
y apoyos y debería privilegiar hacer una
buena gestión gubernamental, ¿no?
Usted considera o tiene expectativa que
sea esta una gestión estable, pero ¿por
qué? Si al otro lado acabamos de
escuchar a Roberto Sánchez llamando al
pueblo a ser la peor pesadilla del
fujimorismo, al que califica como
autoritario, dictatorial, etcétera. Sí,
pero la la gran diferencia es que esta
vez se insinúa la posibilidad de que el
gobierno tenga mayoría parlamentaria,
¿no? Esa es la gran diferencia de los
últimos 10 años, eh, donde los
presidentes están claramente en minoría,
¿no?
Aunque no la tiene, a menos que el
partido del Bueno, se la dé.
Así es. Eh, entonces, precisamente creo
que eh la configuración del Parlamento
permite abrigar cierta esperanza en el
sentido de que existe la posibilidad de
armar mayoría, pero al mismo tiempo
necesitan el apoyo de otros para tener
una mayoría estable y tener mayorías
calificadas necesarias para muchas
cosas. Entonces, necesitan también ser
flexibles y buscar tender puentes con
algunos grupos. Entonces creo que es
como el mejor escenario, ¿no? Tienen un
respaldo sólido que les permite pensar
en un gobierno estable, pero necesitan
de sectores en la vereda del frente, con
lo cual tienen que moderarse y buscar
acuerdos. No creo que esa es la dinámica
ideal, digámoslo así, en una en una
democracia y ojalá, repito, que se sepa
aprovechar, ¿no?
Hay algunas decisiones del fujimorismo
durante los últimos años eh y
particularmente emanadas del Congreso
que se está despidiendo ahora, que
parecen ir en contradicción con lo que
ahora se está proponiendo como política
de gobierno. Quizás lo más evidente son
las leyes que han perforado la caja
fiscal y que ahora Keiko Fujimori señala
se va a revisar, pero también las mismas
leyes llamadas procrimen, ella ha
señalado que se van a volver a revisar,
etcétera. Entonces, yo reitero, ¿con qué
fujimorismo nos quedamos? ¿O es como
dice la frase, una cosa es con guitarra
y otra con cajón? Ahora que es
ejecutivo, de aquí para atrás lo que he
hecho ya no me acuerdo.
Sí, bueno, repito, creo que la
conformación del Consejo de Ministros va
a ser clave.
Ahí se va a determinar.
Yo creo que ahí vamos a tener un indicio
fuerte, ¿no? Y ya hemos visto en materia
económica con las declaraciones de Luis
Carranza, ¿no es cierto? Eh eh en las
últimas semanas, ¿no es cierto? y en la
segunda vuelta que efectivamente
haciendo oposición en el parlamento
fueron muy cortoplacistas, muy
oportunistas, ¿no es cierto? Y
efectivamente eh aprobaron leyes que
generan inestabilidad económica. Ahora
ella está en el ejecutivo, va a sufrir
las consecuencias inestabilidad y
entonces dice, "No, esto hay que
revisarlo." Pero sí creo que la opción
económica de mantener cierta ortodoxia,
de haber convocado a Luis Carranza,
sugiere la idea de que no, esto sí lo
van a revisar de verdad. La gran
pregunta es si es que en el Frente
Institucional eh se va a hacer lo mismo,
¿no? Y allí yo diría que ese es el gran
la gran duda que tenemos, porque al
mismo tiempo la presidenta puede
considerar que necesita para combatir la
inseguridad y para enfrentar un
escenario de protesta social, de un
respaldo de la fuerza armada y de la
policía y entonces como que puede
privilegiar la mano dura, la impunidad
frente para las fuerzas del orden
y la reconciliación de la que habla
entonces, ¿cómo va en línea con eso?
Exacto. ¿Y eso pasaría entonces a un
segundo plano o
toma el camino de no, de verdad
busquemos la reconciliación, este,
tengamos gestos de de distensión y
efectivamente cambiemos también ese
discurso y entendamos que ahora tenemos
que gobernar para todo el país y y y
un gran desafío de su gestión es
nuevamente fortalecer instituciones
también, ¿no? Hablando de instituciones
que han sido destruidas en buena medida
en el último tiempo,
¿se se recuperará el presidencialismo
que teníamos en Perú o no? Porque ahora
el poder está concentrado en el Congreso
y si bien el Senado es un super senado
por las funciones que tiene y las
capacidades que la nueva Constitución le
da, ¿con qué confimor una presidencia
crees que, por ejemplo, volverá a eh
tener su sentido la figura de la
cuestión de confianza que ahora ha
perdido todo valor? Y otra vez el poder
pasará a palacio.
Yo creo que al menos al inicio tendrían
vamos a tener una presidencia más
fuerte, pero también es cierto que como
tú mismo decías hace un rato, el
fujimorismo solo no tiene mayoría.
Entonces tiene un aliado cercano que es
Renovación Popular, pero Renovación
Popular también tiene sectores muy
duros, muy intransigentes, que pueden
llevar al gobierno, que tratan de
podrían tratar de jalar al gobierno
hacia respuestas más duras, más
intolerantes, digámoslo así,
eh, y al mismo tiempo tienes que no le
alcanza con ese tipo de alianza, tiene
que buscar más allá al partido y al buen
gobierno y a otros y tiene que tender
puentes con la sociedad. Entonces, yo
diría que ese es como el gran dilema del
gobierno y cómo lo resuelva va a definir
cuán exitoso sea, ¿no?
Hablando de puentes, podría darse la
posibilidad, si este gobierno no le da
derecho de gracia y no lo indulta, que
le toque decidir a Kiko Fujimori si eh
le da libertad o no a Pedro Castillo.
¿Le conviene a ella políticamente tener
ella esa decisión o mejor que Balcázar
le quite ese le quite de encima ese
dilema?
Bueno, eh el indulto solo tendría
sentido político si lo hace ella, ¿no es
cierto? como un gesto de ella, de buscar
un acercamiento
y y de y
y le sería útil
eh eventualmente si es que eso va
acompañado de una estrategia eh más más
coherente, digamos, ¿no? Y no es una
cosa y no es una cosa suelta, ¿no? Este,
creo que podría funcionar si es que,
repito, va acompañada de de una
estrategia que que
complemente iniciativas de diferente
tipo, ¿no? No solamente la libertad de
Pedro Castillo. Además, claro, en el
corto plazo hay una serie de
impedimentos legales
que ella tendría que resolver, pero
sabemos que nuestro país en realidad la
voluntad política suele ser a veces más
relevante que que los frenos legales.
Sí, pero sobre todo creo que es
importante eh si no es ese gesto otros
gestos, ¿no? Y y creo que muchos están
diciendo, no basta, ¿cómo decirlo, una
respuesta meramente economicista, ¿no?
Ah, caramba, tenemos que atender la
pobreza en el sur. Eso quería
consultarle, carreteras, agua potable,
electricidad, digamos que hace falta y
es importante y hay que cerrar esa
brecha social, pero es suficiente para
reconsiliar el país como ella.
Yo creo que claramente no, claramente
no. Creo que adem tiene que ser eso,
esos gestos más económicos, sociales,
digámoslo sí, tendrían que ser el
complemento de gestos e iniciativas
políticas, porque si no, pues se expone
a a la crítica de el gobierno nos quiere
comprar, ¿no? Cree que con dinero va a
comprar nuestra conciencia.
¿Y qué es una iniciativa política para
aterrizarlo? ¿Como qué podría hacer que
que la acerque? Por ejemplo, eh en el
último tiempo se ha estado hablando de
acercamientos y diálogos con autoridades
regionales locales. Vamos a tener
elecciones, eso va a reconfigurar el
mapa político. Entonces creo que un
acercamiento a las nuevas autoridades
regionales y locales eh va a ser clave y
también acercamiento a organizaciones
sociales, ¿no? Este no no solamente
autoridades políticas. El diálogo con
organizaciones sociales eh creo que va a
ser muy importante, no va a ser fácil en
el corto plazo, pero nuevamente tiene
que haber gestos eh que permitan tender
puentes, que permitan después iniciar un
diálogo y que se traduzca en iniciativas
concretas.
Hay que recordar que en la segunda
vuelta regiones como Puno, por ejemplo,
votaron 80% a Roberto Sánchez, 20% a
Keiko Fujimor y Arequipa, a Cuzco.
Han estado en esa línea también. Y una
cosa es que la candidata a la
presidencia no pueda ir a estas plazas y
otra cosa es que la presidenta de la
República no lo puede hacer. Eso sin
duda. O
sea, tendría que ir,
¿no? Por supuesto. Es la presidente de
la República, representa a todos los
peruanos y entonces, pero para que eso
sea viable tiene que tener gestos que
faciliten esa esa iniciativa,
que le permita ser invitada y bien
recibida.
Así es. Ahora, eh, Jorge Nieto que que
señaló que el indulto eventualmente a
Pedro Castillo o encontrar una ruta para
su libertad, como él señala, podría
descomprimir al país más allá de ello y
que parece ahora más cercano a la
derecha que a la izquierda,
¿a qué juega Jorge Nieto? ¿Qué ves en él
en este momento? Bueno, yo creo que la
aritmética simple del Parlamento lo que
te señala es que vas a tener un grupo
que ya se ha definido, un grupo de
oposición, eh, y el partido del buen
gobierno claramente es la bisagra.
Entonces, eh Nieto creo que está
entendiendo que en los próximos años
veremos a su bancada a veces estar a
favor del gobierno y a veces estar a
favor de la oposición. Y entonces creo
que eh él está tendiendo puentes para
los dos lados, digámoslo así, ¿no?
Y eso no te quema en el tiempo porque no
te define.
Así es. Entonces el gran desafío que
tienen ellos es tener una agenda muy
clara, ¿no es cierto? para que no quede
la impresión de que oportunist
una veleta que se mueve según via el
viento. Ellos deben tener una agenda muy
muy clara y en función de esa agenda
estar a favor o en contra del gobierno o
de la oposición, pero ese es su gran
desafío. Y si bien por un lado él es
contemporizador y quiere conversar con
los dos lados, el liderazgo de Roberto
Sánchez sí es más claro de oposición
ferria y no quiere tender un puente y no
quiere dialogar y recientemente en un
miting salió a calificar el fujimorismo
nuevamente como eh corrupto,
autoritario, dictatorial, etcétera. ¿Qué
podemos esperar de su liderazgo? ¿Y si
se mantendrá o se diluirá?
Yo pienso que se va a desgastar porque
porque no no tiene no logró ingresar
pues al Parlamento y creo que
Juntos por el Perú es un partido,
digamos, no es un partido tan
cohesionado, tan fuerte eh y tan
dependiente del liderazgo de él como
como qué sido el partido del buen
gobierno. Creo que en el partido buen
gobierno uno ve que el liderazgo de nito
es muy fuerte dentro del partido. No
necesariamente es así en el caso de
Sánchez. Entonces, eh creo que va a
perder un poco de de peso político a lo
largo del tiempo y seguramente la
bancada empezará a tener algo más de
autonomía, ¿no?
Y solo para terminar, si tuviera que
dejarnos dos o tres ideas de lo que se
espera para este próximo quinqueño, como
usted ha escrito en en unos buenos
artículos publicados recientemente, eh
diría que es optimista o está alguna la
expectativa de de tratar de tomar una
posición sobre lo que se viene? Yo yo lo
que pienso es que uno mira el contexto
económico, uno mira la conformación del
parlamento y uno mira también el clima y
las expectativas ciudadanas. Y yo diría
que el próximo gobierno tiene cierto
margen para romper la dinámica de
inestabilidad y de conflictividad de los
últimos años. Yo creo que ese margen
existe.
Eh, si es que la presidenta juega sus
cartas con inteligencia, eh, creo que
podría
eso augurar un un mejor escenario. Bien,
la gran pregunta es que dentro de Fuerza
Popular, su pasado reciente, algunos de
los aliados la pueden llevar a al
endurecimiento, digámoslo así, y a la
repetición de la historia que hemos
vivido en los últimos años, ¿no? Para
terminar, yo creo que eh Keiko Fujimori
nos puede terminar recordando a Dina
Boluarte, pero también nos podría
terminar recordando un poco a Alan
García, digamos, ¿no?, que su segundo
gobierno, él intentó marcar distancia
con su primer gobierno. Entonces, creo
que esas son como las imágenes que
recordaremos en los próximos años, ¿no?
Muchas gracias por haber estado con
nosotros.
Gracias.
Martín Taranca nos ha acompañado,
politólogo, catedrático de la
Universidad Católica. Nos fuimos ya
porque de verdad que hemos volado en
tiempo. Me disculpo con mis compañeros
de Vamos al bar. Nos encontramos mañana
9 en punto de la noche.